find 
与文件权限及名称有关的参数：
-name filename: 查找文件名为 filename 的文件
-size [+-]SIZE: 查找比 SIZE 还要大(+)或小(-)的文件，这个SIZE的规格有：
		c: 代表 byte; k: 代表 1024byte; M: 代表MB；G: GB。所以，要找比 50KB还要
		大的文件，就是 -size +50k
-type TYPE: 查找文件的类型 为 TYPE 的，类型主要有: 
	    f:一般文件
	    b,c: 设备文件
	    d: 目录文件
	    l: 连接文件
	    s: socket;
	    p: FIFO
-perm mode: 查找文件权限“刚好等于” mode 的文件，这个 mode 类似 chmod 的属性值，举例来说， -rwsr-xr-x的属性为4755
-perm -mode: 查找文件权限“必须要全部包括 mode 的权限”的文件，举例来说，我们要查找 -rwxr--r--,即0744的文件，使用 -perm -0744,当一个文件的权限为 -rwxr-xr-x,即0755时，也会被显示；
-perm +mode: 查找文件权限 “包含任一 mode 的权限”的文件，举例来说，我们查找 -rwxr-xr-x,即 -perm -0755时，但一个文件属性为 -rw-------也会被列出来，因为它有 -rw...的属性存在
（-mode mode +mode）
-perm常用于找出特殊权限的文件

范例：
find ./ -type f -name *.txt
find / -name passwd
find /var -type s
find -perm +7000  //查找文件文件当中含有 SGID 或 SUID 或 SBIT的属性
find /bin /sbin -perm +6000  //find 后面可以接多个目录来进行查找，另外，find 本来就会查找子目录

参数：
其他可进行的操作：
-exec command : command 为其他命令，-exec 后面可再接其他的命令来处理查找到的结果
-print : 讲结果打印到屏幕上，这个操作是默认操作

范例：
find / -perm +7000 -exec ls -l {} \;  //将上个范例找到的文件使用 ls -l 列出来
（注意：命令不支持命令别名，所以仅能使用 ls -l,不可以使用ll）
{}代表的是“由find找到的内容”，find的结果会被放置到{}位置中；
-exec 一直到 “\;”是关键字，代表find额外命令的开始(-exec)到结束(\;),在这中间的就是find 命令内的额外命令。在本例中就是 "ls -l {}"

find / -size +1000K

find /etc -name '*httpd*'  //文件名包含 httpd的文件


权限与命令间的关系（极重要）
1.让用户能进入某目录成为"可工作目录"的基本权限是什么：
1）可使用的命令：例如 cd 等切换工作目录的命令；
2）目录所需权限：用户对这个目录至少需要具有 x 的权限；
3）额外需求：如果用户想要在这个目录内利用 ls 查阅文件名，则用户对此目录还需要 r 的权限。

2.用户在某个目录内读取一个文件的基本权限是什么：
1）可使用的命令：cat,more,less等；
2）目录所需的权限：用户对这个目录至少需要具有x权限；
3）文件所需权限：用户对文件至少需要具有 r 的权限才行。

3.让用户可以修改一个文件的基本权限是什么：
1）可使用的命令：例如 nano 或 vi 编辑器
2）目录所需权限：用户在该文件所在的目录至少要有 x 权限；
3）文件所需权限：用户对该文件至少要有 r,w 权限。

4.让一个用户可以创建一个文件的基本权限是什么：
目录所需权限：用户在该目录要具有 w,x 的权限，重点在 w;

5.让用户进入某目录并执行该目录下的某个命令的基本权限是什么：
1）目录所需权限：用户在该目录至少要有 x 的权限；
2）文件所需权限：用户在该文件至少需要有 x 的权限。

例：
让一个用户vbird能够进行 "cp/dir/file1 /dir2"的命令时，请说明dir1,file,dir2的最小权限：
dir1: 至少需要有 x 权限；
file1: 至少需要有 r 权限；
dir2: 至少需要有 w,x 权限























